# 🔐 Что такое JWT и как он устроен

**JWT (JSON Web Token)** — это самодостаточный токен, который содержит в себе всю необходимую информацию. Это достигается за счет его структуры, которая состоит из трех частей, разделенных точками (`Header.Payload.Signature`):

- **Header (Заголовок)**: Обычно состоит из двух частей: типа токена (`typ`, который должен быть "JWT") и алгоритма подписи (`alg`), использованного для создания подписи, например, HMAC SHA256 или RSA. Закодирован в base64.
- **Payload (Полезная нагрузка)**: Содержит утверждения (`claims`) — утверждения о субъекте (например, пользователе) и дополнительных данных. Существуют зарегистрированные, публичные и приватные утверждения. Примеры стандартных полей `iss` (эмитент), `exp` (время истечения), `sub` (субъект). Закодирован в base64.
- **Signature (Подпись)**: Для создания сигнатуры кодируются заголовок и полезная нагрузка, они объединяются с точкой, а затем эта строка шифруется алгоритмом, указанным в заголовке, с использованием секретного ключа. Подпись используется для проверки того, что отправитель токена является тем, за кого он себя выдает, и что сообщение не было изменено по пути.

Пример полного JWT-токена:

```jwt
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJsb2dnZWRJbkFzIjoiYWRtaW4iLCJpYXQiOjE0MjI3Nzk2Mzh9.gzSraSYS8EXBxLN_oWnFSRgCzcmJmMjLiuyu5CSpyHI
```

> Если вы хотите лучше понять, как устроены JWT, вы можете использовать отладчик на jwt.io для экспериментов с произвольными токенами.

---

## 🎯 Для чего используется JWT

Основные сценарии применения JWT:

- **Аутентификация**: Это наиболее распространенный случай использования. После успешного входа пользователя сервер генерирует JWT и возвращает его клиенту. Клиент затем использует этот токен для доступа к защищенным маршрутам, ресурсам или сервисам. Токен обычно передается в заголовке `Authorization` по схеме `Bearer`.
- **Безопасный обмен информацией**: Благодаря подписи JWT позволяет безопасно передавать данные между сторонами. Получатель может проверить, что отправитель является легитимным и что данные не были подделаны.

---

# JWT vs JWS vs JWE

Спецификация JWT на самом деле очень ограничена. Она определяет только формат представления информации («заявлений», «claims») в виде объекта JSON, который передаётся по центру. На практике JWT не используются как самостоятельные объекты. Спецификация JWT расширена спецификациями JSON Web Signature (JWS) и JSON Web Encryption (JWE), которые определяют конкретные способы фактической реализации JWT.

---

### Взаимосвязь между JWT, JWS и JWE

Другими словами, JWT обычно является токеном JWS или JWE. Когда люди используют термин «JWT», они почти всегда имеют в виду токен JWS. JWEs очень похожи, за исключением того, что фактическое содержимое токена шифруется, а не просто кодируется.

> [!info] Примечание
>
> Для упрощения в этих материалах «JWT» в основном относится к токенам JWS, хотя некоторые из описанных уязвимостей могут также применяться к токенам JWE.

---

# Что такое атаки JWT?

Атаки JWT заключаются в том, что пользователь отправляет на сервер измененные JWT с целью достижения злонамеренной цели. Обычно эта цель заключается в обходе аутентификации и контроля доступа путем подражания другому пользователю, который уже прошел аутентификацию.

---

#### Каковы последствия атак JWT?

Последствия атак JWT обычно серьезны. Если злоумышленник может создавать собственные действительные токены с произвольными значениями, он может повысить свои привилегии или выдать себя за другого пользователя, получив полный контроль над его учетной записью.

---

#### Как возникают уязвимости для атак JWT?

Уязвимости JWT обычно возникают из-за некорректной обработки JWT в самом приложении. Различные спецификации, связанные с JWT, по своему дизайну относительно гибки, что позволяет разработчикам веб-сайтов самостоятельно решать многие детали реализации. Это может привести к тому, что они случайно введут уязвимости даже при использовании проверенных библиотек.

Эти недостатки реализации обычно означают, что подпись JWT не проверяется должным образом. Это позволяет злоумышленнику подделать значения, передаваемые приложению через полезную нагрузку токена. Даже если подпись надежно проверяется, ее достоверность в значительной степени зависит от того, остается ли секретным секретный ключ сервера. Если этот ключ каким-либо образом утекает, его можно угадать или взломать методом перебора, злоумышленник может сгенерировать действительную подпись для любого произвольного токена, что ставит под угрозу весь механизм.

---

# Как работать с JWT в Burp Suite.

Если вы ранее не работали с JWT, мы рекомендуем ознакомиться с [соответствующими функциями Burp Suite](https://portswigger.net/burp/documentation/desktop/testing-workflow/vulnerabilities/session-management/jwts), прежде чем приступать к выполнению практических заданий по этой теме.

---

# Уязвимости

---

## Эксплуатация уязвимости в проверке подписи JWT

По замыслу, серверы обычно не хранят никакой информации о выдаваемых ими JWT. Вместо этого каждый токен является полностью автономной сущностью. Это имеет ряд преимуществ, но также создает фундаментальную проблему — сервер фактически ничего не знает о первоначальном содержании токена и даже о том, какой была первоначальная подпись. Поэтому, если сервер не проверяет подпись должным образом, ничто не мешает злоумышленнику внести произвольные изменения в остальную часть токена.

Рассмотрим, например, JWT, содержащий следующие заявления:

```json
{
	"username": "carlos",
	"isAdmin": false
}
```

Если сервер идентифицирует сессию на основе этого имени пользователя, изменение его значения может позволить злоумышленнику выдать себя за других вошедших в систему пользователей. Аналогично, если значение `isAdmin` используется для контроля доступа, это может стать простым способом для повышения привилегий.

---

### Принятие токенов без подписи

Среди прочего, заголовок JWT содержит параметр alg. Он сообщает серверу, какой алгоритм был использован для подписи токена и, следовательно, какой алгоритм необходимо использовать при проверке подписи.

```json
{
	"alg": "HS256",
	"typ": "JWT"
}
```

Это по сути является недостатком, поскольку сервер не имеет иного выбора, кроме как неявно доверять контролируемым пользователем входным данным из токена, которые на данный момент еще не были проверены. Другими словами, злоумышленник может напрямую влиять на то, как сервер проверяет достоверность токена.

JWT могут быть подписаны с использованием различных алгоритмов, но также могут оставаться неподписанными. В этом случае параметр alg устанавливается в значение `none`, что указывает на так называемый «незащищенный JWT». Из-за очевидной опасности этого серверы обычно отклоняют токены без подписи. Однако, поскольку такая фильтрация основана на разборе строк, иногда можно обойти эти фильтры, используя классические методы обфускации, такие как смешанное использование заглавных букв и неожиданные кодировки.

> **Примечание:**
>
>Даже если токен не подписан, часть полезной нагрузки все равно должна заканчиваться точкой.

Лабораторные: [[#Lab JWT authentication bypass via unverified signature]], [[#Lab JWT authentication bypass via flawed signature verification]].

---

## Брутфорс секретных ключей

Некоторые алгоритмы подписи, такие как HS256 (HMAC + SHA-256), используют произвольную автономную строку в качестве секретного ключа. Как и в случае с паролем, очень важно, чтобы этот секрет не мог быть легко угадан или взломан злоумышленником. В противном случае он сможет создавать JWT с любыми значениями заголовка и полезной нагрузки, а затем использовать ключ для повторной подписи токена с помощью действительной подписи.

При реализации приложений JWT разработчики иногда допускают ошибки, например забывают изменить стандартные секретные ключи. Они могут даже скопировать и вставить фрагменты кода, найденные в Интернете, а затем забыть изменить жестко запрограммированный секретный ключ, предоставленный в качестве примера. В этом случае злоумышленнику может легко взломать секретный ключ сервера с помощью словаря известных секретных ключей.

---

### Взлом секретных ключей методом перебора с помощью `hashcat`

Мы рекомендуем использовать `hashcat` для взлома секретных ключей методом перебора. Вы можете установить `hashcat` вручную, но он также поставляется предустановленным и готовым к использованию в Kali Linux.

> Примечание:
>
>Если вы используете готовый образ VirtualBox для Kali, а не версию установщика для «голого железа», у вас может не хватить памяти для запуска hashcat.

Вам просто нужен действительный подписанный JWT с целевого сервера и список секретов. Затем вы можете запустить следующую команду, передавая JWT и список слов в качестве аргументов:

```bash
hashcat -a 0 -m 16500 <jwt> <wordlist>
```

`Hashcat` подписывает заголовок и полезную нагрузку из JWT, используя каждый секрет из списка слов, а затем сравнивает полученную подпись с исходной подписью с сервера. Если какая-либо из подписей совпадает, hashcat выводит идентифицированный секрет в следующем формате вместе с различными другими деталями: `<jwt>:<identified-secret>`.



> [!info] **Словарь для JWT секретов**
> 
> #wordlist #jwt_wordlist
> 
> https://github.com/wallarm/jwt-secrets/blob/master/jwt.secrets.list

>**Примечание:**
>
>Если вы запускаете команду более одного раза, вам необходимо включить флаг `--show` для вывода результатов.

Поскольку `hashcat` работает локально на вашем компьютере и не зависит от отправки запросов на сервер, этот процесс происходит очень быстро, даже при использовании огромного словаря.

После того, как вы определили секретный ключ, вы можете использовать его для генерации действительной подписи для любого заголовка и полезной нагрузки JWT, которые вам нравятся. Подробные сведения о том, как повторно подписать измененный JWT в Burp Suite, см. в разделе [Редактирование JWT](https://portswigger.net/burp/documentation/desktop/testing-workflow/vulnerabilities/session-management/jwts#editing-jwts).

Лабораторная: [[#Lab JWT authentication bypass via weak signing key]]

---

## JWT header parameter injections

Согласно спецификации JWS, обязательным является только параметр заголовка alg. Однако на практике заголовки JWT (также известные как заголовки JOSE) часто содержат несколько других параметров. Следующие из них представляют особый интерес для злоумышленников.

- jwk (JSON Web Key) — предоставляет встроенный объект JSON, представляющий ключ.
- jku (JSON Web Key Set URL) — предоставляет URL-адрес, по которому серверы могут получить набор ключей, содержащий правильный ключ.
- kid (Key ID) — предоставляет идентификатор, который серверы могут использовать для идентификации правильного ключа в случаях, когда есть несколько ключей на выбор. В зависимости от формата ключа, он может иметь соответствующий параметр kid.

Как видите, каждый из этих контролируемых пользователем параметров сообщает серверу-получателю, какой ключ использовать при проверке подписи. 

---

### Вставка самоподписанных JWT через параметр jwk

Спецификация JSON Web Signature (JWS) описывает дополнительный параметр заголовка jwk, который серверы могут использовать для вставки своего открытого ключа непосредственно в сам токен в формате JWK.

 > [!info] JWK
>
> JWK (JSON Web Key) — это стандартизированный формат для представления ключей в виде объекта JSON.

Пример этого можно увидеть в следующем заголовке JWT:

```json
{
	"kid": "ed2Nf8sb-sD6ng0-scs5390g-fFD8sfxG",
	"typ": "JWT",
	"alg": "RS256",
	"jwk": {
		"kty": "RSA",
		"e": "AQAB",
		"kid": "ed2Nf8sb-sD6ng0-scs5390g-fFD8sfxG",
		"n": "yy1wpYmffgXBxhAUJzHHocCuJolwDqql75ZWuCQ_cb33K2vh9m"
	}
}
```

> [!info] Открытые и закрытые ключи
> 
> Если вы не знакомы с терминами «открытый ключ» и «закрытый ключ», мы рассмотрели их в материалах по алгоритмическим атакам путем слияния. Дополнительную информацию см. в разделе [«Симметричные и асимметричные алгоритмы»](https://portswigger.net/web-security/jwt/algorithm-confusion#symmetric-vs-asymmetric-algorithms). 

В идеале серверы должны использовать только ограниченный белый список открытых ключей для проверки подписей JWT. Однако неправильно настроенные серверы иногда используют любой ключ, встроенный в параметр jwk.

Вы можете воспользоваться этим поведением, подписав измененный JWT с помощью своего собственного закрытого ключа RSA, а затем встроив соответствующий открытый ключ в заголовок jwk.

> Хотя вы можете вручную добавить или изменить параметр jwk в Burp, расширение JWT Editor предоставляет полезную функцию, которая поможет вам проверить наличие этой уязвимости:
>
>1. После загрузки расширения перейдите на вкладку «Ключи JWT Editor» на главной панели вкладок Burp.
>2. Сгенерируйте новый ключ RSA.
>3. Отправьте запрос, содержащий JWT, в Burp Repeater.
>4. В редакторе сообщений перейдите на вкладку JSON Web Token, сгенерированную расширением, и измените полезную нагрузку токена по своему усмотрению.
>5. Нажмите Attack, затем выберите Embedded JWK. При появлении запроса выберите вновь сгенерированный ключ RSA.
>6. Отправьте запрос, чтобы проверить, как отреагирует сервер.

Вы также можете выполнить эту атаку вручную, добавив заголовок jwk самостоятельно. Однако вам может также потребоваться обновить параметр заголовка kid JWT, чтобы он соответствовал kid встроенного ключа. Встроенная атака расширения выполняет этот шаг за вас.

Лабораторная: [[#Lab JWT authentication bypass via jwk header injection]]

---

### Вставка самоподписанных JWT через параметр jku.

Вместо непосредственной вставки открытых ключей с помощью параметра заголовка jwk, некоторые серверы позволяют использовать параметр заголовка jku (JWK Set URL) для ссылки на набор JWK, содержащий ключ. При проверке подписи сервер извлекает соответствующий ключ из этого URL.

> [!info] **JWK Set (Набор JWK)**
> JWK Set — это объект JSON, содержащий массив JWK, представляющий различные ключи. Пример можно увидеть ниже.

```json
{
    "keys": [
        {
            "kty": "RSA",
            "e": "AQAB",
            "kid": "75d0ef47-af89-47a9-9061-7c02a610d5ab",
            "n": "o-yy1wpYmffgXBxhAUJzHHocCuJolwDqql75ZWuCQ_cb33K2vh9mk6GPM9gNN4Y_qTVX67WhsN3JvaFYw-fhvsWQ"
        },
        {
            "kty": "RSA",
            "e": "AQAB",
            "kid": "d8fDFo-fS9-faS14a9-ASf99sa-7c1Ad5abA",
            "n": "fc3f-yy1wpYmffgXBxhAUJzHql79gNNQ_cb33HocCuJolwDqmk6GPM4Y_qTVX67WhsN3JvaFYw-dfg6DH-asAScw"
        }
    ]
}
```

Такие JWK Sets (наборы) иногда публикуются через стандартный endpoint, например `/.well-known/jwks.json`.

Более безопасные веб-сайты получают ключи только из доверенных доменов, но иногда можно воспользоваться несоответствиями в разборе URL-адресов, чтобы обойти такую фильтрацию.

Лабораторная: [[#Lab JWT authentication bypass via jku header injection]]

---

### Вставка самоподписанных JWT через параметр kid

Серверы могут использовать несколько криптографических ключей для подписи различных типов данных, а не только JWT. По этой причине заголовок JWT может содержать параметр kid (Key ID), который помогает серверу определить, какой ключ использовать при проверке подписи.

Ключи проверки часто хранятся в виде набора JWK. В этом случае сервер может просто искать JWK с тем же kid, что и токен. Однако спецификация JWS не определяет конкретную структуру для этого ID — это просто произвольная строка, выбранная разработчиком. Например, они могут использовать параметр kid для указания на определенную запись в базе данных или даже на имя файла.

Если этот параметр также уязвим для перебора каталогов, злоумышленник может потенциально заставить сервер использовать произвольный файл из своей файловой системы в качестве ключа проверки.

```json
{
    "kid": "../../path/to/file",
    "typ": "JWT",
    "alg": "HS256",
    "k": "asGsADas3421-dfh9DGN-AFDFDbasfd8-anfjkvc"
}
```

Это особенно опасно, если сервер также поддерживает JWT, подписанные с использованием симметричного алгоритма. В этом случае злоумышленник может потенциально указать параметр kid на предсказуемый статический файл, а затем подписать JWT с использованием секрета, соответствующего содержимому этого файла.

Теоретически это можно сделать с любым файлом, но одним из самых простых методов является использование /dev/null, который присутствует в большинстве систем Linux. Поскольку это пустой файл, его чтение возвращает пустую строку. Поэтому подписание токена пустой строкой приведет к получению действительной подписи.

Если сервер хранит свои ключи проверки в базе данных, параметр заголовка kid также является потенциальным вектором для атак с использованием SQL-инъекций.

Лабораторная: [[#Lab JWT authentication bypass via kid header path traversal]]

---

### Другие интересные параметры заголовка JWT.

Следующие параметры заголовка также могут быть интересны для злоумышленников:

1. **cty** (Content Type) — иногда используется для объявления media type для содержимого в полезной нагрузке JWT. Обычно он опускается в заголовке, но базовая библиотека разбора может все равно его поддерживать. Если вы нашли способ обойти проверку подписи, вы можете попробовать ввести заголовок `cty`, чтобы изменить тип контента на `text/xml` или `application/x-java-serialized-object`, что потенциально может открыть новые векторы для атак [XXE](https://portswigger.net/web-security/xxe) и [десериализации](https://portswigger.net/web-security/deserialization).
2. **x5c** (цепочка сертификатов X.509) — иногда используется для передачи сертификата открытого ключа X.509 или цепочки сертификатов ключа, используемого для цифровой подписи JWT. Этот параметр заголовка может использоваться для вставки самоподписанных сертификатов, аналогично атакам с jwk header injection, описанным выше. Из-за сложности формата X.509 и его расширений разбор этих сертификатов также может привести к появлению уязвимостей. Подробности этих атак выходят за рамки данного материала, но для получения более подробной информации см. [CVE-2017-2800](https://talosintelligence.com/vulnerability_reports/TALOS-2017-0293) и [CVE-2018-2633](https://mbechler.github.io/2018/01/20/Java-CVE-2018-2633).

---

## JWT algorithm confusion

Даже если сервер использует надежные секретные ключи, которые невозможно взломать методом перебора, вы все равно можете подделать действительные JWT, подписав токен с помощью алгоритма, который разработчики не предусмотрели. Это называется атакой algorithm confusion.

>**Подробнее:** 
>
>[Атаки смешения алгоритмов JWT](https://portswigger.net/web-security/jwt/algorithm-confusion)

---

# Лабораторные

---

## Lab: JWT authentication bypass via unverified signature

[Lab: JWT authentication bypass via unverified signature | Web Security Academy](https://portswigger.net/web-security/jwt/lab-jwt-authentication-bypass-via-unverified-signature)

1. В запросе `GET /my-account?id=wiener` вырезаем из JWT токена подпись и отправляем запрос. Результат - ничего не изменилось. Значит сервер не проверяет подпись.
2. Открывает страницу `/admin`. Видим, что она доступна только пользователю `administrator`.
3. Меняем claims на `"sub":"administrator"`.

---

## Lab: JWT authentication bypass via flawed signature verification

[Lab: JWT authentication bypass via flawed signature verification | Web Security Academy](https://portswigger.net/web-security/jwt/lab-jwt-authentication-bypass-via-flawed-signature-verification)

1. В запросе `GET /my-account?id=wiener` вырезаем из JWT токена подпись и отправляем запрос. Результат - ничего не изменилось. Значит сервер не проверяет подпись.
2. Открывает страницу `/admin`. Видим, что она доступна только пользователю `administrator`.
3. Меняем claims на `"sub":"administrator"` и header на `"alg":"none"`.

---

## Lab: JWT authentication bypass via weak signing key

[Lab: JWT authentication bypass via weak signing key | Web Security Academy](https://portswigger.net/web-security/jwt/lab-jwt-authentication-bypass-via-weak-signing-key)

1. С помощью "JWT Scanner" в магазине расширений "BApp Store" на странице `GET /my-account?id=wiener` узнаём секрет: `secret1`.
2. Меняем claims на `"sub":"administrator"`.
3. Создаём новый токен: https://gchq.github.io/CyberChef/#recipe=JWT_Sign\('secret1','HS256','%7B%22kid%22:%22a4fccc25-9995-4526-a47b-84fc590b642a%22,%22alg%22:%22HS256%22%7D'\)&input=eyJpc3MiOiJwb3J0c3dpZ2dlciIsImV4cCI6MTc3MTE3NDkwNywic3ViIjoiYWRtaW5pc3RyYXRvciJ9.

---

## Lab: JWT authentication bypass via jwk header injection

[Lab: JWT authentication bypass via jwk header injection](https://portswigger.net/web-security/jwt/lab-jwt-authentication-bypass-via-jwk-header-injection)

1. Открываем расширение `JWT Editor` вкладку keys:
   > - `New RSA Key` -> JWK -> Generate -> Ok.
2. В Repeater в запросе `GET /my-account?id=wiener` выбираем вкладку `JSON Web Token` и меняем payload на `"sub":"administrator"`:
   > - Нажимаем `Attack` -> `Embedded JWK` -> Выбираем ранее созданный ключ -> Ok;
   > - Отправляем запрос.
   
   ---

## Lab: JWT authentication bypass via jku header injection

[Lab: JWT authentication bypass via jku header injection](https://portswigger.net/web-security/jwt/lab-jwt-authentication-bypass-via-jku-header-injection)

1. Открываем расширение `JWT Editor` вкладку keys:
   > - `New RSA Key` -> JWK -> Generate -> Ok;
   > - `Copy Public Keys as JWK`;
2. На эксплойт сервере вставляем скопированные данные в следующую структуру:
   > ```json
   > {
   >     "keys": [
   > 		*сюда*
>    ]
   > }
   > ```
3. В Repeater в запросе `GET /my-account?id=wiener` выбираем вкладку `JSON Web Token`:
   > 1. Меняем payload на `"sub":"administrator"`;
   > 2. Меняем header на `"kid": "..."`, где берётся `"kid"` с эксплойт сервера;
   > 3. Дописываем в header `"jku":"YOUR-EXPLOIT-SERVER-URL"`;
   > 4. Нажимаем `Sign` -> Ok;
   > 5. Отправляем запрос.
   
---

## Lab: JWT authentication bypass via kid header path traversal

[Lab: JWT authentication bypass via kid header path traversal](https://portswigger.net/web-security/jwt/lab-jwt-authentication-bypass-via-kid-header-path-traversal)

1. Открываем расширение `JWT Editor` вкладку keys:
   > - `New Symmetric Key` -> Random secret -> Generate -> изменить ключ на `"k": "AA=="` -> Ok;
   > - `Copy Public Keys as JWK`;
2. В Repeater в запросе `GET /my-account?id=wiener` выбираем вкладку `JSON Web Token`:
   > 1. Меняем payload на `"sub":"administrator"`;
   > 2. Меняем header на `"kid":"../../../dev/null"`;
   > 3. Нажимаем `Sign` -> Ok;
   > 4. Отправляем запрос.
   
---

# Как предотвратить атаки JWT.

Вы можете защитить свои веб-сайты от многих из описанных атак, приняв следующие меры высокого уровня:

1. Используйте обновленную библиотеку для обработки JWT и убедитесь, что ваши разработчики полностью понимают, как она работает, а также все последствия для безопасности. Современные библиотеки затрудняют непреднамеренную реализацию небезопасных функций, но это не является надежной защитой из-за присущей связанным спецификациям гибкости.
2. Убедитесь, что вы выполняете надежную проверку подписи всех получаемых JWT и учитываете крайние случаи, такие как JWT, подписанные с использованием неожиданных алгоритмов.
3. Применяйте строгий белый список разрешенных хостов для заголовка jku.
4. Убедитесь, что вы не уязвимы для перебора путей или SQL-инъекций через параметр заголовка kid.


#### Дополнительные рекомендации по работе с JWT

Хотя это и не является строго необходимым для предотвращения появления уязвимостей, мы рекомендуем придерживаться следующих рекомендаций при использовании JWT в ваших приложениях:

1. Всегда устанавливайте срок действия для всех выпускаемых токенов.
2. По возможности избегайте отправки токенов в параметрах URL.
3. Включите **aud** (audience) claim (или аналогичную) для указания предполагаемого получателя токена. Это предотвратит его использование на других веб-сайтах.
4. Разрешите выдавающему серверу отзывать токены (например, при выходе из системы).